Consignas del trabajo:
1. A partir de la base de datos disponible elige un subconjunto de 5 a 20 indicadores y un
año de referencia para efectuar tu análisis. Esta será la matriz de datos que utilizarás
durante todo el examen. Cualquier subconjunto de información es válido, no hay
elecciones incorrectas. Atención: Verifica que la cantidad de observaciones
disponibles supere a la cantidad de variables elegidas.
2. Realiza un breve análisis descriptivo de la información disponible para el conjunto de
variables y año elegidos. Calcula y describe distintas medidas de variabilidad global de
los datos.
3. Calcula la matriz de variancias y covariancias y la matriz de correlaciones muestrales e
interpreta brevemente sus resultados.
4. Realiza un análisis de componentes principales utilizando tanto la matriz de variancias
y covariancias como la matriz de correlaciones. Describe de manera general los
resultados obtenidos en cada caso y compara los resultados destacando diferencias y/o
similitudes entre ambos casos. En particular, describe la proporción de variancia
explicada por cada componente principal. Elije los resultados de uno de estos análisis
para continuar con la próxima consigna.
5. Tomando en cuenta las primeras dos componentes principales del análisis elegido en el
punto anterior calcula los coeficientes de correlación de cada componente principal con
respecto a cada variable original. Interpreta la representación de las primeras 2
componentes principales en términos de su correlación con las variables que las
definen.
6. Calcula el valor de las primeras 2 componentes principales para cada una de las
observaciones (países). Realiza un breve análisis de estadística descriptiva de cada una
de ellas.
7. Realiza un gráfico biplot para la representación conjunta de filas y columnas (equivalente
a observaciones y variables) de la matriz de datos y describe los resultados obtenidos
en términos de la distribución de las observaciones (países) en el subespacio de las
primeras dos componentes.
8. Utilizando la representación biplot adecuada calcula una aproximación de dimensión 2
para la matriz de variancias y covariancias (o matriz de correlaciones, según
corresponda) original e interpreta los resultados obtenidos.
Tomando en cuenta las primeras 2 (dos) componentes principales que representaban el
mayor porcentaje de variancia explicada y que calculaste en los ítems anteriores, resuelve
los siguientes puntos:
9. Realiza un análisis de clusters para hallar la jerarquía de agrupación de los países
considerados en tu matriz de datos, en base a la información de las dos primeras
componentes principales. Utiliza dos métodos distintos (puedes elegir entre los
encadenamientos simple, completo, promedio, etc.).
10. En cada caso realiza una representación gráfica de los resultados obtenidos utilizando
un dendrograma.
11. Interpreta los resultados obtenidos tomando en cuenta el gráfico biplot que realizaste
para resolver las últimas consignas del primer trabajo práctico.
12. Resume brevemente las principales conclusiones del análisis.
Por último:
13. Efectúa un análisis factorial para describir la variabilidad común entre las variables de
tu matriz de datos. El punto de partida será un modelo con un solo factor.
14. Estima la matriz de variancias y covariancias que surge del modelo factorial, la cual se
descompone en variancia común (debido a los factores) y variancia específica. Compara
estos resultados con respecto a la matriz S de variancias y covariancias muestral.
15. Repite los dos puntos anteriores agregando un nuevo factor al modelo. Se producen
cambios en las comunalidades de las variables con respecto al modelo estimado en el
punto 13? Determina cuál de las dos especificaciones del modelo factorial (m = 1 ó m =
2) resulta más adecuada para representar la estructura de asociación entre las
variables. Es posible que en función de las variables y/o países elegidos en tu matriz de
datos la especificación del modelo factorial con dos factores no sea la óptima. En ese
caso agrega los comentarios que creas conveniente.
16. Interpreta brevemente los resultados obtenidos, tomando en cuenta las eventuales
diferencias y semejanzas con los resultados del cálculo de componentes principales.